## Что такое HTTP и HTTPS, в чем их отличия?

HTTP (от англ. HyperText Transfer Protocol — протокол передачи гипертекста) — это прикладной протокол передачи данных в сети. На текущий момент используется для получения информации с веб-сайтов. Протокол HTTP основан на использовании технологии «клиент-сервер»: клиент, отправляющий запрос, является инициатором соединения; сервер, получающий запрос, выполняет его и отправляет клиенту результат.

HTTPS (от англ. HyperText Transfer Protocol Secure — безопасный протокол передачи гипертекста) — это расширение протокола HTTP, поддерживающее шифрование посредством криптографических протоколов SSL и TLS.

Чем отличаются HTTP от HTTPS:

- HTTPS не является отдельным протоколом передачи данных, а представляет собой расширение протокола HTTP с надстройкой шифрования;
- Передаваемые по протоколу HTTP данные не защищены, HTTPS обеспечивает конфиденциальность информации путем ее шифрования;
- HTTP использует порт 80, HTTPS — порт 443.

## Что такое SSL и TLS, есть ли между ними отличия?

SSL или слой защищенных сокетов было оригинальным названием протокола, который разработала компания Netscape в середине 90-х. SSL 1.0 никогда не был публично доступным, а в версии 2.0 были серьезные недостатки. Протокол SSL 3.0, выпущенный в 1996, был полностью переделан и задал тон следующей стадии развития.

Когда следующую версию протокола выпустили в 1999, ее стандартизировала специальная рабочая группа проектирования сети Интернет и дала ей новое название: защита транспортного уровня, или TLS. Как говорится в TLS-документации, «разница между этим протоколом и SSL 3.0 не критичная». TLS и SSL формируют постоянно обновляемую серию протоколов, и их часто объединяют под названием SSL/TLS.

Протокол TLS шифрует интернет-трафик любого вида. Самый распространенный вид — веб-трафик. Вы знаете, когда ваш браузер устанавливает соединение по TLS — если ссылка в адресной строке начинается с «https».

TLS также используется другими приложениями — например, в почте и системах телеконференций.

Самый безопасный метод шифрования — это асимметричное шифрование. Для этого требуется 2 ключа, 1 публичный и 1 приватный. Это файлы с информацией, чаще всего очень большие числа. Механизм сложный, но если попросту, вы можете использовать публичный ключ, чтобы шифровать данные, но вам нужен приватный ключ, чтобы расшифровывать их. Два ключа связаны с помощью сложной математической формулы, которую сложно хакнуть.

Так как в асимметричном шифровании применяются сложные математические расчеты, нужно много вычислительных ресурсов. TLS решает эту проблему, используя асимметричное шифрование только в начале сессии, чтобы зашифровать общение между сервером и клиентом. Сервер и клиент должны договориться об одном ключе сессии, который они будут вдвоем использовать, чтобы зашифровать пакеты данных.