## ACID
- это акроним, набор требований к транзакционной системе, обеспечивающий наиболее надёжную и предсказуемую её работу:
atomicity, consistency, isolation, durability (атомарность, согласованность, изоляция, устойчивость).

### Атомарность
Атомарность гарантирует, что никакая транзакция не будет зафиксирована в системе частично.
Будут либо выполнены все её подоперации, либо не выполнено ни одной.

Поскольку невозможно одновременно и атомарно выполнить всю последовательность операций внутри транзакции, то
используют «откаты» (rollback):
если транзакцию не удаётся полностью завершить,
результаты и система вернетсе во «внешне исходное» состояние.
Со стороны будет казаться, что транзакции и не было
(естественно, счётчики, индексы и другие внутренние структуры могут измениться,
но, если СУБД запрограммирована без ошибок, это не повлияет на внешнее её поведение).

### Согласованность
Согласованность является более широким понятием.
Это какие-то правила которые определяют какими будут наши данные (например возраст не может быть отрицательным).
Поддержание consistency - задача приложения, а не базы данных; а так же ограничений вводимых программистами.

### Изоляция
Во время выполнения транзакции параллельные транзакции не должны оказывать влияния на её результат.
Изолированность — требование дорогое, поэтому в реальных базах данных существуют режимы, не полностью изолирующие транзакцию (уровни изолированности, допускающие фантомное чтение и т.д.).

### Устойчивость
Независимо от проблем на нижних уровнях (к примеру, обесточивание системы или сбои в оборудовании) изменения,
сделанные успешно завершённой транзакцией, должны остаться сохранёнными после возвращения системы в работу.
Другими словами, если пользователь получил подтверждение от системы, что транзакция выполнена, он может быть уверен,
что сделанные им изменения не будут отменены из-за какого-либо сбоя, землятрясения и т.д.
