# GRASP
GRASP — общие шаблоны распределения ответственностей, используемые в объектно-ориентированном проектировании для решения общих задач по назначению ответственностей классам и объектам.
> Шаблоны «G.R.A.S.P.» — хорошо документированные, стандартизированные и проверенные временем принципы объектно-ориентированного анализа, а не попытка привнести что-то принципиально новое.

### 1. Информационный эксперт (Information Expert)
Ответственность должна быть назначена тому, кто владеет максимумом необходимой информации для исполнения — информационному эксперту.

### 2. Создатель (Creator)
Класс должен создавать экземпляры тех классов, которые он может:
* Содержать или агрегировать;
* Записывать;
* Использовать;
* Инициализировать, имея нужные данные.

### 3. Контроллер (Controller)
Отвечает за операции, запросы на которые приходят от пользователя, и может выполнять сценарии одного или нескольких вариантов использования (например, создание и удаление);
Не выполняет работу самостоятельно, а делегирует компетентным исполнителям;
Может представлять собой:
* Систему в целом;
* Подсистему;
* Корневой объект;
* Устройство.

### 4. Слабое зацепление (Low Coupling)
«Степень зацепления» — мера неотрывности элемента от других элементов.

«Слабое» зацепление является оценочной моделью, которая диктует, как распределить обязанности, которые необходимо поддерживать.

«Слабое» зацепление — распределение ответственностей и данных, обеспечивающее взаимную независимость классов. \
Класс со «слабым» зацеплением:

* Имеет слабую зависимость от других классов;
* Не зависит от внешних изменений (изменение в одном классе оказывает слабое влияние на другие классы);
* Прост для повторного использования.

### 5. Высокая связность (High Cohesion)
Высокая связность класса — означает, что обязанности данного элемента тесно связаны и сфокусированы. Разбиение программ на классы и подсистемы является примером деятельности, которая увеличивает связность системы.

И наоборот, низкая связность — это ситуация, при которой данный элемент имеет слишком много несвязанных обязанностей. Элементы с низкой связностью часто страдают от того, что их трудно понять, трудно использовать, трудно поддерживать.

### 6. Полиморфизм (Polymorphism)
Полиморфизм - способность функции обрабатывать данные разных типов.

### 7. Чистое изготовление (Pure Fabrication)
Пример задачи: Не используя средства класса «А», внести его объекты в базу данных.

Решение: Создать класс «Б» для записи объектов класса «А»

### 8. Перенаправление (Indirection)
Слабое зацепление между элементами системы (и возможность повторного использования) обеспечивается назначением промежуточного объекта их посредником.

### 9. Устойчивость к изменениям (Protected Variations)
Шаблон защищает элементы от изменения другими элементами (объектами или подсистемами) с помощью вынесения взаимодействия в фиксированный интерфейс, через который (и только через который) возможно взаимодействие между элементами.