# KISS
KISS (акроним для «Keep it simple, stupid» — «Делай проще, тупица») — принцип проектирования, декларирующий простоту системы в качестве онсновной цели

Принцип, запрещающий использование более сложных средств, чем необходимо, включает в себя принципы:
* Чем меньше, тем лучше (Less is more)
* Don't repeat yourself (DRY)
* You aren’t gonna need it (YAGNI)

Реккомендации к написанию от Filip Hanik, Senior Software Engineer в SpringSource Division VMware, Inc:
* Разбивайте задачи на подзадачи, которые не должны, по вашему мнению, длиться более 4-12 часов написания кода
* Разбивайте задачу на множество более маленьких задач, каждая задача должна решаться одним или парой классов
* Сохраняйте ваши методы маленькими. Каждый метод должен решать одну маленькую задачу, а не множество случаев. Если в вашем методе множество условий, разбейте его на несколько. Это повысит читаемость, позволит легче поддерживать код и быстрее находить ошибки в нём. Вы полюбите улучшать код.
* Сохраняйте ваши классы маленькими. Здесь применяется та же техника, что и с методами.
* Сначала придумайте решение задачи, потом напишите код. Никогда не поступайте иначе. Многие разработчики придумывают решение задачи во время написания кода, и в этом нет ничего плохого. Вы можете делать так и при этом придерживаться выше обозначенного правила. Если вы можете в уме разбивать задачу на более мелкие части, когда вы пишете код, делайте это любыми способами. И не бойтесь переписывать код ещё, ещё и ещё… В счёт не идёт число строк, до тех пор пока вы считаете, что можно ещё меньше/ещё лучше.
* Не бойтесь избавляться от кода. Изменение старого кода и написание нового решения — два важных момента. Если вы столкнулись с новыми требованиями, или не были оповещены о них ранее, тогда порой лучше придумать новое, более изящное решение, решающее и старые, и новые задачи.