# Rest api
— это архитектурный стиль построения API.

Аббревиатура REST в контексте API расшифровывается как «передача состояния представления» (Representational State Transfer).

До REST API разработчики использовали SOAP. Им приходилось вручную писать документ XML с удаленным вызовов процедур (RPC) в теле.

В 2000 году Рой Филдинг и группа разработчиков решили создать такой стандарт, чтобы один сервер мог общаться с любым другим, независимо от его типа. Он определил REST и архитектурные ограничения для API, которые описал в своей докторской диссертации 2000 года в Калифорнийском университете в Ирвине. Эти универсальные правила облегчают разработчикам интеграцию программного обеспечения.

Разработчики используют API-интерфейсы RESTful для добавления функциональности на свои веб-сайты и приложения. Сегодня такие интерфейсы считаются «основой интернета».

## Принципы REST
- единый интерфейс
- разграничение клиента и сервера
- нет сохранения состояния
- кэширование всегда разрешено
- многоуровневая система
- код предоставляется по запросу


### Единый интерфейс
Ресурсы должны быть однозначно идентифицированы посредством одного URL-адреса и
только с помощью базовых методов сетевого протокола:
```
POST -- create
GET -- read
PUT -- update/replace
DELETE -- delete
PATCH -- partial update/modify
```
REST накладывает на интерфейс четыре ограничения:
1) идентичность ресурсов;
2) манипуляция над ресурсами через представление;
3) исчерпывающие, понятные человеку сообщения;
4) гипермедиа (hypermedia) как движок для состояния приложения (HATEOAS) -- ссылки на другие ресурсы внутри приложения.

### Разграничение клиента и сервера
Должно быть четкое разграничение между клиентом и сервером:
- пользовательский интерфейс и вопросы сбора запросов — на стороне клиента.
- доступ к данным, управление рабочей нагрузкой и безопасность — на стороне сервера.

### Нет сохранения состояния
Все клиент-серверные операции должны быть без сохранения состояния.
Любое необходимое управление состоянием должно осуществляться на клиенте, а не на сервере.

### Кэширование
Все ресурсы должны разрешать кэширование, если явно не указано, что оно невозможно.
Если ответ поддерживает кэширование, то клиент имеет право повторно использовать данные в последующих эквивалентных
запросов без обращения на сервер.

### Многоуровневая система
REST API допускает архитектуру, которая состоит из нескольких уровней серверов.
Многоуровневость достигается засчёт ограничения поведения компонентов таким образом,
что компоненты "не видят" другие компоненты, кроме расположенных на ближайших уровнях, с которыми они взаимодействуют.

### Запрос кода
В большинстве случаев сервер отправляет обратно статические представления ресурсов в формате XML или JSON.
Однако при необходимости серверы могут отправлять исполняемый код непосредственно клиенту.


## СТАНДАРТЫ REST