# Базовый golang

## Типы данных

### Целочисленные типы
- `int8`: представляет целое число от -128 до 127 и занимает в памяти 1 байт (8 бит)

- `int16`: представляет целое число от -32768 до 32767 и занимает в памяти 2 байта (16 бит)

- `int32`: представляет целое число от -2147483648 до 2147483647 и занимает 4 байта (32 бита)

- `int64`: представляет целое число от –9 223 372 036 854 775 808 до 9 223 372 036 854 775 807 и занимает 8 байт (64 бита)

- `uint8`: представляет целое число от 0 до 255 и занимает 1 байт

- `uint16`: представляет целое число от 0 до 65535 и занимает 2 байта

- `uint32`: представляет целое число от 0 до 4294967295 и занимает 4 байта

- `uint64`: представляет целое число от 0 до 18 446 744 073 709 551 615 и занимает 8 байт

- `byte`: синоним типа uint8, представляет целое число от 0 до 255 и занимает 1 байт

- `rune`: синоним типа int32, представляет целое число от -2147483648 до 2147483647 и занимает 4 байта

- `int`: представляет целое число со знаком, которое в зависимости о платформы может занимать либо 4 байта, либо 8 байт. То есть соответствовать либо int32, либо int64.

- `uint`: представляет целое беззнаковое число только без знака, которое, аналогично типу int, в зависимости о платформы может занимать либо 4 байта, либо 8 байт. То есть соответствовать либо uint32, либо uint64.
*Пример*
```go
var a int8 = -1
var b uint8 = 2
var c byte = 3  // byte - синоним типа uint8
var d int16 = -4
```

### Числа с плавающей точкой
- `float32`: представляет число с плавающей точкой от 1.4*10-45 до 3.4*1038(для положительных). Занимает в памяти 4 байта (32 бита)

- `float64`: представляет число с плавающей точкой от 4.9*10-324 до 1.8*10308 (для положительных) и занимает 8 байт.
*Пример*
```go
var f float32 = 18
var g float32 = 4.5
var d float64 = 0.23
```
### Комплексные числа
- `complex64`: комплексное число, где вещественная и мнимая части представляют числа float32

- `complex128`: комплексное число, где вещественная и мнимая части представляют числа float64
*Пример*
```go
var f complex64 = 1+2i
var g complex128 = 4+3i
```

### Тип bool
- Логический тип или тип `bool` может иметь одно из двух значений: true (истина) или false (ложь).

*Пример*
```go
var isAlive bool = true
var isEnabled bool = false
```

### Строки
- Строки представлены типом `string`. В Go строке соответствует строковый литерал - последовательность символов, заключенная в двойные кавычки:
*Пример*
```go
var name string = "asdasd"
```

### Массивы
- Массивы `array` представляют последовательность элементов определенного типа и размера.
*Пример*
```go
var a [5]int
b := [5]int{0, 0, 0, 0, 0}
c := []int{0, 0, 0, 0, 0}
d := [...]int{0, 0, 0, 0, 0} // размер устанавливается в зависимости от числа переданных элементов
e := make([]int, 5)
f := make([]int, 5, 5)
// Если вы хотите заранее выделить определенный объем памяти, вы можете использовать в команде make() третий аргумент:
```
> Длинна массива не может быть изменена

### Срезы

- Срез - это массив с динамическим размером.
Единственное отличие объявления среза от объявления массива — отсутствие указания длины в квадратных скобках.
```go
var a []float64
b := make([]float64, 5) // Срез создается встроенной функцией make:
c := make([]float64, 5, 10) //При этом будет создан обнуленный срез с длиной 5 и заранее выделенной емкостью в 10 элементов.

arr := [5]float64{1,2,3,4,5}
x := arr[0:5]
```

- Добавление в срез `append(slice []Type, value Type)`

*Пример*
```go
users := []string{"Tom", "Alice", "Kate"}
users = append(users, "Bob")
```
- Удаление элемента c помощью `append`

*Пример*
```go
slice = append(slice[:i], slice[i+1:]...)
```

### Карты

- Отображение `map` представляет ссылку на хеш-таблицу - структуру данных, где каждый элемент представляет пару "ключ-значение". Отображение определяется как объект типа `map[key]value`, где key представляет тип уникального ключа, а value - тип значения. Причем тип ключа key должен поддерживать операцию сравнения ==, чтобы оображение могло сопоставить значение с одним из ключей и хеш-таблицы.
*Пример*
```go
var people = map[string]int{
"Tom": 1,
"Bob": 2,
"Sam": 4,
"Alice": 8,
}
```

- Добавление и удаление элементов
*Пример*
```go
var people = map[string]int{ "Tom": 1, "Bob": 2}
people["Kate"] = 128
fmt.Println(people)     // map[Tom:1  Bob:2  Kate:128]

...
// Для удаления применяется встроенная функция delete(map, key), первым параметром которой является отображение, а вторым - ключ, по которому надо удалить элемент.
var people = map[string]int{ "Tom": 1, "Bob": 2, "Sam": 8}
delete(people, "Bob")
fmt.Println(people)     // map[Tom:1  Sam:8]
```